# Confused | 写在19岁的开篇


在18岁的最后，我再次陷入了迷茫之中，对未来的不确定性感到焦虑。我一度把Twitter当成心情垃圾桶，情绪倾倒站，但终归只是逃避罢了。半夜焦虑到睡不着，爬起来又看了一遍《上交生存指南》，终于又在前辈指引中找到了自己的心灵归宿。

本文是对过去一年间自己心路历程及学习生活的总结。

## 过去一年的失败

先来谈谈过去一年里我的失败吧。

一月二月的寒假期间，我看到身边的很多人都报名参加了学校里举办的校内数模比赛，便也不甘人下心血来潮把舍友拉着报了名。接着我开始着手准备，从网上找了本书硬啃 $\LaTeX$（没记错的话是《一份不太简短的LaTeX2e介绍》）。头铁的我直接从第一章开始逐字逐句看，结果还没看到后面公式怎么打就被晦涩艰深的排版劝退了，最后数模比赛也不了了之，失败。

之后又看到算法竞赛非常火爆，因此开始刷洛谷，看算法课，甚至因此花了大几百买网课，结果半路在打周赛的时候被大神暴捶失去了自信力，给自己找了个想做工程的借口开脱了。由于之前已经报名蓝桥杯，开学后只能硬着头皮上了，最终凭借我的三脚猫功夫三等奖都没捞到，失败。

接着为提升代码水平，我开始在b站寻找python网课，最后找了个Udemy的带双语字幕版本跟着学。我当时甚至还把相关学习项目上传到了github上，现在还能在我的repo里找到。但事实证明，如果我当时看到了csdiy，就不会这么盲目的选择网课了，CS61A不香吗？所以这段经历最终还是失败。

临近返校，我开始备考上学期推迟的期末。我早早地开始着手准备，刷网课，刷习题，水自救群，但无一例外都是消磨时间，吃力不讨好的自我感动，悲壮的学习方式。就在我自认为对知识掌握得很牢固时，现实直接把我创倒在地。看到惨白分数的那一刻，我心如死灰，惨烈的排名击碎了我的保研梦，我彻底失败了。

大一下开学后我开始着手Linux命令行学习，但犯了和latex学习同样的错误，最终失败放弃。

整个大一下学期，我深陷内卷漩涡，希望通过刷题等低效劳动挽回我失去的尊严，但事实上白白浪费了很多宝贵时光。对于某些无用实验，当大家通过Ctrl CV迅速水完的时候，我甚至还在认认真真一个字一个字手写报告。我完成着无止境的作业，我写着刷不完的题，我做着无谓的反思，我深陷无意义的内卷。这是我最大的失败。

暑期我加入了一个实验室打工，主要原因是我想锻炼一下自己的代码水平，所以选择的项目也是在我知识水平范围内的一个pyqt GUI项目。但是，在最后交付了一个只包含基础框架，细节均未打磨的产品后就没啥下文了，因此还是失败。

秉着一雪前耻的想法，我参加了数模国赛。但是由于我代码水平低，所有代码相关任务都扔给了队友做，导致最终由于时间不足未完赛，只交了半成品稿。最终疲惫的三天只换得安慰省三，失败。

定下每周写博客周报的任务因为懒癌没兑现，失败。

脑中有很多想学、想做的事却因为各种ddl、拖延直至遗忘，失败。

期末考试某概率突击失败。

加入rm却还啥事没干，失败。

现在身上还背着ddl，但是懒得做，不想做，失败。

## 与自己和解

过去，我曾十分纠结这些失败，在各种场合后悔，如果当时我xxx就好了，如果当时知道xxx就好了，如果当时没有xxx就好了……

但事实上，有很多失败，其实是在警告让我及时止损，不必在一些性价比低的地方浪费时间；有很多失败，其实是让我重新审视自己，或许有更好的方法；也有很多失败，是在像现在我回头看的时候警醒我，我是否丢失了学习的初心？我是否丢失了学习的动机？

与自己和解，与失败和解，与生活和解。平静地对待一切结果，遵从内心的选择。

或许之后的我也会抱着无奈，傲慢，同情的眼光审视这些文字，但至少在目前，这是我能想到的最好解法。

谨以此文献给19岁的自己。
